吾生也有涯，而知也无涯。
以有涯隨无涯，殆已；已而為知者，殆而已矣。
為善无近名，為惡无近刑。
緣督以為經，可以保身，可以全生，可以養親，可以盡年。
庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然嚮然，奏刀騞然，莫不中音。
合於桑林之舞，乃中經首之會。
文惠君曰，譆，善哉，技蓋至此乎，庖丁釋刀對曰，臣之所好者，道也。
進乎技矣。
始臣之解牛之時，所見無非牛者。
三年之後，未嘗見全牛也。
方今之時，臣以神遇而不以目視。
官知止而神欲行。
[向秀日，專所司察而後動，謂之官智。
縱手放意，無心而得，謂之神欲。]
依乎天理。
[韓非日，理者，成物之文也。]
批大郤，導大窾，因其固然。
技經肯綮之未嘗，
[俞越曰，技，疑枝之誤。
枝經，獪經絡也。
陸德明日，肯，著骨肉也。
司馬彪日，綮，獨結處也。
王闉運日，嘗，試也。]
而況大軱乎。
良庖歲更刀，割也。
族庖月更刀，折也。
今臣之刀，十九年矣。
所解，數千牛矣，而刀刃若新發於硎。
彼節者有間而刀刃者无厚。
以無厚入有間，恢恢乎，其於遊刃，必有餘地矣。
是以十九年而刀刃若新發於硎。
雖然，每至於族，吾見其難為，怵然為戒，視為止，行為遲。
動刀甚微，謋然已解，如土委地。
提刀而立，為之四顧，為之躊躇滿志，善刀而藏之。
文惠君曰，善哉，吾聞庖丁之言，得養生焉。
公文軒見右師而驚曰：「是何人也？惡乎介也？天與，其人與？」
曰：「天也，非人也。
天之生是使獨也，人之貌有與也。
以是知其天也，非人也。」
澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中。
神雖王，不善也。
老聃死，秦失弔之，三號而出。
弟子曰：「非夫子之友邪？」
曰：「然。」
「然則弔焉若此，可乎？」
曰：「然。
始也，吾以為其人也，而今非也。
向吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；
少者哭之，如哭其母。
彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄哭而哭者。
是遁天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。
適來，夫子時也；適去，夫子順也。
安時而處順，哀樂不能入也，古者謂是帝之縣解。」
指窮於為薪，火傳也，不知其盡也。